.. title: IV Simpósio de Modelagem do Controle da Dengue
.. slug: simposio2014
.. date: 2014/07/19 11:31:29
.. tags: 
.. link: 
.. description: 


.. class:: row

.. class:: span5

.. image:: /aereaSJC.jpg
     :height: 200
     :width: 600
     :align: left
     :target: <http://www.sjc.sp.gov.br>


UNESP, São José dos Campos   
----------------------------

12 a 14 de novembro de 2014
+++++++++++++++++++++++++++

*A Rede Pronex de Modelagem em Dengue convida para o IV Simpósio, 
a se realizar no campus da UNESP de São José dos Campos. O
objetivo do encontro é proporcionar um ambiente de interação entre modeladores,
epidemiologistas, e biólogos de todo o país interessados no desenvolvimento de modelos teóricos e 
instrumentos quantitativos que inovem no controle e vigilância da dengue.*

Esse ano, estaremos ampliando o escopo do Encontro, incluindo uma seção introdutória sobre Chicungunia.



.. class:: span5


`Programação </SimposioDengue2014Program.pdf>`_







Histórico
----------

Durante o quadriênio de 2010 a 2013, uma rede de instituições de pesquisa foi criada a nivel nacional com o
objetivo de estimular o desenvolvimento de novas metodologias quantitativas para otimização e avaliação de métodos de controle de dengue. Essa rede, coordenada por mim,  foi financiada pelo edital PRONEX Dengue, projeto intitulado “Desenvolvimento de Modelos Matemáticos para Aplicação no Controle da Dengue”, e recebeu recursos da Faperj e do CNPq.  

A rede multi-institucional conta atualmente com 11 instituições de pesquisa (Fiocruz, UFF, FGV, IMPA, USP, UFOP, UFBA, Unioeste, UFLA, UFSC, UNESP) e mais de 40 pesquisadores envolvidos no desenvolvimento de modelos matemáticos para avaliação dos impactos econômicos, epidemiológicos e ambientais de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de Dengue, bem como geração de algoritmos para a facilitação da implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas.  Alguns resultados dessa rede incluem: publicações internacionais, parcerias com as secretarias de vigilância em saúde (Rio de Janeiro e Cascavel-PR), formação de alunos em todos os niveis, a capilarização do interesse por essa área interdisciplinar pelo país com a criação de novos grupos de pesquisa, intercâmbio de alunos, cursos e simposios. 

Essa rede organizou 3 simpósios. Em 2011, o I Simpósio ocorreu no IMPA, RJ, e focou na capacitação dos modeladores no problema da dengue. Foram convidados especialistas em dengue (virologia, entomologia epidmeiologia e vigilancia) para oferecer conferências didáticas sobre o tema. Desse primeiro encontro surgiu parcerias que perduram até hoje. 

O II Simpósio ocorreu em 2012 no INPE(SP) e apresentou uma dinamica diferente, criamos grupos de discussão para identificar pontos a serem investidos com a modelagem. Alem disso, esse simposio contou com a participacao de muitos alunos de fora do grupo inicial, mostrando o interesse geral pelo tema.

O III Simposio ocorreu na Fiocruz, sede de Petropolis, quando a produção da rede foi apresentada e os encaminhamentos afirmados. Nesse encontro, foi consenso a importância da manutenção dessa rede, com tanto recurso e trabalho envolvido na sua criação. Ficou claro que sem esse estímulo anual de interação, as atividades em andamento tenderiam a se perder.  Com base, nessa demanda da rede, propomos a edição do IV Simposio de Modelagem matematica da Dengue, dessa vez com a abertura para inscrição de qualquer pesquisador/aluno no país com trabalhos no tema. 
